---
title: Messenger
layout: capter
permalink: /messenger/
category: capter
---
Wesentlich einfacher bedienbar als PGP/GPG sind Messenger Apps auf dem Handy. Die allermeisten davon haben mittlerweile eine Ende-Zu-Ende Verschlüsselung.
Natürlich ist das dann wieder eine Vertrauensfrage.
WhatsApp ist sicherlich nicht immer die beste Wahl, es gehört zu Facebook und dort wird regelmäßig mit den Behörden kooperiert. Auch Telegram ist teilweise recht intransparent. Vor allem lädt es zu heftigen Bedienfehlern ein, da die Chats standardmäßig nicht Ende-zu-Ende verschlüsselt sind. [25] Warum ein Anbieter für “sichere” Kommunikation Nutzer*innen so einem Risiko aussetzt ist nicht ganz klar. Daher sollte Telegram nicht genutzt werden. Stattdessen wird von vielen die App “Signal” empfohlen, welche ganz anständige Sicherheits-Standards hat. [26] In der App kannst du auch einstellen das Nachrichten nach einiger Zeit, zum Beispiel nach einem Tag, automatisch gelöscht werden. Wenn du auf deinem Handy verschlüsselt kommunizieren willst ist Signal der einfachste Weg. Weitere Alternativen sind „Tox“ und „Wire“ [63] [64] Eine weitere Alternative ist Jabber/XMPP welches keine zentralen Server besitzt und eher so wie E-Mail funktioniert, nur eben als Messenger und mit besserer Sicherheit. [27] Lad dir einfach die App “aTalk“ [54] oder „Conversations“ [60] runter und registriere einen Account bei einem Anbieter, so wie du es auch für eine neue E-Mail Adresse tun würdest. Eine Liste findest du im Kapitel “Anbieter”. Um eine höhere Sicherheit zu haben solltest du in den Einstellungen prüfen ob „OMEMO“ aktiviert ist. OMEMO ist sowas wie der Nachfolger von OTR und erweitert das XMPP Protokoll um Ende-Zu-Ende-Verschlüsselung. Im Gegensatz zu PGP hat OMEMO einige Vorteile, zum Beispiel die sogenannte „Forward Secrecy“ durch die Angreifer alte aufgezeichnete Nachrichten nicht entschlüsseln können, selbst wenn sie irgendwann später in den Besitz des Schlüssels kommen.
Signal und Jabber/XMPP kannst du beide auch auf dem Computer nutzen. (Signal muss dafür aber trotzdem mit einer Telefonnummer registriert worden sein.) [61] SMS Nachrichten solltest du genau wie Telegram nicht für kritische Kommunikation nutzen, SMS hat keine Verschlüsselung.
Wenn du Apps auf deinem Gerät installierst vergewissere dich das du auch eine echte Version bekommen hast und keine Schadsoftware. Der einfachste Weg ist die Verwendung eines App-Stores. Auf vielen Android Geräten ist schon der Google PlayStore installiert, eine gute Alternative dazu, die auch ohne Google Account funktioniert, ist F-Droid. Die Apps dort sind alle kostenlos und Open Source. aTalk und Conversations kannst du ebenfalls dort finden. [62] Signal gibt es leider nur im PlayStore oder direkt auf der Website.